Что представляет собой веб-страница?
------------------------------------------

В данном уроке мы подробнее разберёмся с самой важной для нас возможностью 
Selenium WebDriver — умению взаимодействовать с элементами веб-страницы. 
Любая страница в интернете представляет собой html-файл, в котором с помощью 
языка разметки HTML описана её структура.

Еще практически все сайты используют язык JavaScript, который позволяет сделать 
веб-страницу интерактивной, т.е. реагировать на действия пользователя, 
запрашивать у пользователя данные и возвращать их. WebDriver тоже позволяет 
выполнять javascript-команды в браузере, но это требуется не очень часто, 
поэтому мы рассмотрим эту возможность в дальнейших уроках.

Для полноты картины нужно упомянуть еще CSS (Cascading Style Sheets — 
каскадные таблицы стилей), который используется для вёрстки (красивого оформления 
страниц). Наверное, вы уже сталкивались с тем, что поломанная вёрстка страниц 
может приводить к очень неприятным багам на сайте. Благодаря WebDriver мы также 
можем поймать какую-то неожиданную проблему в оформлении — например, когда нужная 
пользователю кнопка оказывается перекрыта второстепенным элементом.

Сейчас нас будет интересовать в первую очередь структура страницы, т.е. ее 
описание на языке HTML. Умея описывать путь к элементу на странице, мы можем 
найти такой элемент и выполнить с ним необходимые действия, например, отправить 
текст в текстовое поле или нажать на правильную кнопку.

Далее мы рассмотрим несколько способов поиска элементов внутри страницы:

Поиск с помощью CSS-селекторов, когда путь к элементу описывается через синтаксис CSS. 
Селектор — это описание пути к элементу на странице.

Поиск с помощью указания значений тегов или атрибутов элементов: ID, class, и т.д.

Поиск с помощью языка запросов XPath.

Поиск с помощью CSS-селекторов, с нашей точки зрения, является наиболее удобным способом, 
т.к. он покрывает практически все возможные ситуации, и CSS-селекторы выглядят более читабельными. 
В реальности в разных случаях может понадобиться использовать и другие методы поиска.

Структура веб-страницы
---------------------------
Как мы говорили ранее, язык CSS используется для описания внешнего вида страницы, 
которая написана с помощью языка разметки HTML. Если мы хотим сказать браузеру, 
что какую-то кнопку мы хотим сделать зелёной, мы сначала должны задать правило, 
которое позволяет выделить эту кнопку среди других элементов. Например, это можно 
сделать с помощью CSS-селектора. Селектор однозначно выделит кнопку среди других 
элементов html-страницы, а стиль color задаст кнопке цвет green. Синтаксис такого 
выражения в CSS-файле выглядит так:

button {
  color: green;
}

button - это селектор, выражение color: green задает цвет элементу button.

Знание правил написания CSS-селекторов понадобится и нам, чтобы искать элементы 
на HTML-странице и взаимодействовать с ними.

Также нам понадобится знание трёх особенностей языка HTML:

Страница на языке HTML состоит из элементов, начало и конец элемента задаются 
с помощью специальных пометок – тегов (tag);
У тегов есть атрибуты, которые определяют свойства элементов;

Страница на языке HTML имеет иерархическую структуру.

1. Tag – элемент или тег
Начало и конец элементов обрамляются специальными словами – тегами (tag). 
Задача тегов – обозначить, какой именно тип информации на странице они представляют 
(картинка, текст, блок, ссылка и так далее). Например:

Здесь написан текст.
В первом примере элемент обозначен открывающим (
) и закрывающим (
) тегами, 
между тегами помещён текст, который увидит пользователь. Некоторым тегам закрывающий 
тег не нужен, достаточно только открывающего. Например, тег:

Это тег для переноса строки, внутри него никакого текста или вложенных элементов быть не может. 

2. Attribute – атрибуты или свойства элемента
Элементам можно задавать различные стандартные свойства, а также создавать собственные 
свойства или атрибуты. Атрибуты обычно имеют вид: имя="значение". Иногда знак "=" и значение 
могут быть опущены или значение может быть пустой строкой: имя="".

В примере ниже помимо тегов и текста добавлен еще атрибут href, который задаёт ссылку 
для тега <a>, на которую будет вести текст внутри тега.

<a href="/about">Посмотреть подробнее</a> 

Атрибут class
---------------------
В третьем примере появляется еще один важный атрибут – класс (class). Элементу задано 
два класса: simple-text и main. Классы чаще всего используют для задания правил вёрстки 
с помощью CSS:

<div class="simple-text main">Здесь написан текст.</div>

Атрибут name 
---------------
Свойство name, например, используется для задания якоря (закладки) в html-странице. 
Этот атрибут тоже можно использовать в качестве селектора для поиска элемента:

  <a name="top"></a>
  
Длинный текст
  ...
  
<a href="#top">Наверх</a>

Атрибут id
---------------
В этом примере появился еще атрибут id – уникальный указатель на элемент. 
Значение id в общем случае не должно повторяться в пределах страницы:

<button id="save_button">Сохранить</button>

!Важно. В современных JavaScript-фреймворках id-атрибуты чаще всего генерируются 
динамически самим фреймворком, поэтому они изменяются каждый раз при перезагрузке 
страницы и совершенно нечитабельны, например: вы увидите что-то вроде id="u_ps_0_0_n" 
или id="avadspffd". В таких случаях вам придется пользоваться другими селекторами 
или использовать собственные data-атрибуты, о которых мы расскажем далее. 
Названия классов также могут генерироваться автоматически. Поэтому предлагаем вам 
простое правило: если увидите нечеловекочитаемое значение атрибута или если значение 
атрибута меняется при перезагрузке страницы, то не используйте его. В наших примерах 
мы используем статические страницы, поэтому вы смело можете использовать описанные 
здесь CSS-селекторы.

3. Иерархия в HTML-документах
-----------------------------------
HTML-документ часто сравнивают с моделью семейного древа, в котором есть родители, 
дети, братья, предки и потомки. Такое сравнение допустимо благодаря возможности 
вкладывать одни элементы в другие. Вложенные (дочерние) элементы могут, в свою очередь, 
содержать свои дочерние элементы, следовательно, глубина вложения элементов может быть любой.

Давайте разберёмся с терминологией данного древа:

потомок элемента X – элемент любой степени вложенности внутри элемента X;
ребёнок или дочерний элемент — прямой потомок (т.е. элемент на первом уровне вложенности);
предок элемента Y – любой элемент X, который включает в себя элемент Y;
родитель — это прямой предок (т.е. элемент, который расположен выше строго на 1 уровень);
братский или соседний элемент – элемент X, который расположен на одном уровне иерархии с элементом Y. Элементы X и Y имеют одного родителя.
Теперь попробуем закрепить терминологию на примере. Возьмём такой пример HTML кода:

<div class="news">
  <div class="title">
    <p class="title_text">Selenium 4alpha is out now
  </div>
  <div class="text_block">
    <p class="first">After 3 years from it’s a major release, now Selenium has put out its first alpha version of Selenium 4 on Apr 24, 2019.
    <p class="second">If you want you can make your hands dirty with Selenium 4 and it’s feature by downloading the dependencies from Maven Repository.
  </div>
</div>

Теперь нарисуем блок-схему этого HTML кода, где каждый блок будет соответствовать одному HTML элементу.

Какие элементы являются потомками элемента, имеющего class="news"? Это все остальные элементы в этом html-коде: элемент с class="title", элемент с class="title_text" и другие.
Какие элементы можно назвать дочерними (child) элементами для элемента с class="news"? Только элементы с class= "title" и class="text_block".
Какие элементы являются предками элемента с class="first"? Это элементы с class="text_block" и class="news".
Какой элемент является родителем элемента с class="first"? Только элемент с class="text_block".
Какой элемент мы можем назвать братским или соседним элементом для элемента, имеющего class="first"? Это элемент с class="second".

Эти знания помогут нам применять мощный механизм поиска элементов с помощью CSS-селекторов.

Атрибуты, которые влияют на отображение элемента
-----------------------------------------------------
Сейчас же мы рассмотрим ту часть языка HTML, которaя позволит вам писать код для автотестов.

Поговорим чуть подробнее про атрибуты элементов. Некоторые атрибуты влияют на отрисовку 
элемента на странице, а другие не влияют напрямую, но могут использоваться в JavaScript-коде 
или быть нужными только для локации элемента в тестах. 

Примеры атрибутов, которые повлияют на отображение и поведение элемента на странице: 

<h1 style="color: blue;"> Заголовок будет синим, т.к. цвет задан в атрибуте style </h1>
<p hidden> Атрибут hidden скрывает элемент на странице, элемент не будет показываться 
<button disabled> Кнопка с атрибутом disabled будет заблокирована </button>

Подробнее об атрибутах (data-атрибуты)
Как мы уже говорили, некоторые атрибуты напрямую не влияют на отображение элемента на страницах. О некоторых таких важных атрибутах мы уже поговорили в шаге 3 (например, id). 

А еще список атрибутов можно расширять: это значит, что разработчик может создать свой собственный атрибут и присвоить ему любые значения. Что это значит для тестировщика? Это значит, что можно договориться с разработчиками о специальном атрибуте, который вы будете использовать в своих тестах для поиска нужных элементов и который не будет изменяться при исправлении верстки сайта. Это добавит стабильности вашим тестам. Правда, есть несколько ограничений: 

веб-сайт должен использовать стандарт HTML5 (большинство современных сайтов соответствует этому требованию)
использовать можно только латинские буквы, и символы дефис (-), двоеточие (:) и подчёркивание (_)
Также принято названия таких атрибутов начинать со слова: "data", например, "data-button".

Что еще важно знать про атрибуты элементов? 

Некоторые атрибуты являются универсальными, они могут относиться к любому тегу и любому типу элементов. Например, hidden (т.е. скрытым) можно сделать любой элемент. Некоторые же атрибуты ассоциированы строго с определенным тегом, например, для картинки, которая задается тегом img, обязательно нужно указывать атрибут src.

Если вы собираетесь в дальнейшем работать с автоматизацией тестирования веб-продуктов, то вам будет очень полезно изучить HTML более детально. Вы сможете быстро подбирать нужные селекторы, с первого взгляда на HTML-разметку будете видеть что <a> - это ссылка, 
- текст, а <ul> - ненумерованный (маркированный) список. Но это большая и широкая тема, которая заслуживает отдельного курса (можно проходить такие курсы самостоятельно, например, https://stepik.org/course/38218/).

Образовательная рекомендация: если вы не совсем понимаете, что означает тег или атрибут элемента, попробуйте погуглить. Каждый кусочек этих знаний так или иначе поможет вам в будущем.

Для закрепления знаний про атрибуты предлагаем вам следующее задание: сопоставьте атрибут с его описанием. Не все из этих атрибутов были упомянуты ранее, так что не стесняйтесь пользоваться любым поисковиком :) 
